---
name: italian-rewriting
description: Rewrite source material (PDF, raw text, docx content) into natural Italian prose — eliminating every statistical, lexical, syntactic, and typographic AI fingerprint to pass GPTZero and similar detectors, while preserving every factual claim exactly.
level: 3
---

# Italian Rewriting

Rewrite source material into fluent Italian prose that bypasses AI-detection tools (GPTZero, Originality, ZeroGPT). Preserves every fact, number, legal reference, and structural claim exactly — changes only the language surface. Targets academic register by default; supports saggistico and conversazionale on request.

## When to Use

Use this skill when:
- the user provides a PDF, docx, or raw text and asks to rewrite it in Italian
- the source is a slide deck, bullet-point outline, or rough draft to be converted into continuous prose
- the goal is academic Italian (university paper, group project, thesis chapter)
- the user says "riscrivilo in italiano", "rendi il testo più naturale", "deve passare gptzero", or similar
- the output must have no AI fingerprints

Do **not** use when:
- the user wants a translation only (not a rewrite)
- the source language is already polished Italian
- the output target is informal or non-academic Italian

---

## Anti-AI-Detection Core (Priority Layer)

These rules take precedence over everything else. Each targets a specific architectural mechanism that classifiers exploit.

### Why AI Text Is Detectable — The Six Root Causes

Understanding the underlying mechanism lets you counteract it more precisely:

1. **BPE Fragmentation (Context Window pressure):** Tokenizers are optimized for English; morphologically rich languages like Italian fragment into 2–4× more tokens per word. The model compensates by shortening and simplifying sentences to avoid losing context. Counter: force complex hypotaxis even when computationally expensive.

2. **Softmax Flattening (Vocabulary compression):** The probability function penalizes low-frequency tokens, locking the model into a statistically "average" vocabulary — the same adjectives (cruciale, fondamentale) reappear because they score highest. Counter: use rare synonyms, unexpected collocations, authentic idiomatic expressions.

3. **Latent Space Calquing (The English Ghost):** Concepts are anchored in English vector space. Italian output is generated by finding the nearest Italian token to the English concept — producing literal translations, not native phrasing. Counter: reject any word that maps 1:1 from an English idiom; find the authentic Italian equivalent.

4. **Beam Search Risk Aversion (Structural rigidity):** The decoder picks the highest-probability token at each step, mathematically punishing sentence-initial inversions and unexpected openings. The result: relentless Subject-Verb-Object order. Counter: invert, dislocate, start with objects or subordinate clauses.

5. **Self-Attention Subject Obsession (Anti-pro-drop):** In pro-drop languages, implicit subjects create low-attention-weight gaps that make the model anxious. It compensates by repeating subjects explicitly ("Le aziende… queste aziende…"). Counter: omit subjects aggressively; let Italian's natural pro-drop carry the thread.

6. **Token Economy / Elegant Tautology (Stop-token avoidance):** The model is trained to produce "comprehensive" responses and delays its stop token by restating ideas with different words. Counter: terminate when the information ends; ban all reformulations that add no new content.

### Absolute Lexical Blacklist

**Never use these words or their derivatives, anywhere, in any context** (Softmax flattening + Latent Space calquing):

*Algorithmic adjectives/metaphors:*
`cruciale` `fondamentale` `sfaccettato` `resiliente` `intrinseco` `vibrante`

*Replacements:* decisive, determinante, di rilievo, non trascurabile, strutturale, radicato, profondo, acceso, vivo.

*AI opening/closing verbs:*
`esplorare` `immergersi` `svelare` `plasmare` `tessere`

*Replacements:* analizzare, esaminare, affrontare, delineare, costruire, definire.

*Calques and false friends (in figurative/abstract use):*
`navigare` (difficulties) · `panorama` / `paesaggio` (abstract scenarios) · `arazzo` · `regno` (figurative) · `sbloccare` (potential) · `testamento` (as proof/testimony) · `abbracciare` (ideas/changes)

*Replacements:* scenario → «quadro» or «contesto»; unlock potential → «liberare un margine», «rendere praticabile»; embrace change → «accettare», «adottare», «fare propria».

**Forbidden as sentence openers** — Beam Search riskless openings (may appear mid-sentence only):
`Tuttavia,` `Inoltre,` `Peraltro,` `Pertanto,` `Di conseguenza,` `In conclusione,` `In sintesi,` `Detto ciò,` `In ultima analisi,`

### Burstiness — Organic Sentence Length Variance

AI text converges on 15–20 words per sentence. Vary sentence length, but based on **rhetorical function** — not on a mechanical alternation pattern. A strict long-short-long-short loop creates an artificial oscillating wave that high-end detectors flag as programmed rather than human.

**Rules:**
- Short sentences (2–7 words): use for emphasis, conclusions, or a stark fact. Not on a fixed cycle.
- Long sentences (25+ words): use when reasoning through a condition, listing multiple factors, or building nuance with an inciso.
- Allow 2–4 consecutive sentences of similar length when the logic or pacing demands it.
- Never produce a regular alternating pattern. Vary the distribution irregularly: sometimes three long then two short, sometimes five medium then one very short, sometimes a run of mediums with no staccato at all.

> ✗ Mechanical (AI): 40-word sentence. 3-word sentence. 40-word sentence. 3-word sentence.
> ✓ Organic (human): 30-word sentence. 22-word sentence. 18-word sentence. 4-word sentence. 28-word sentence.

> ✗ AI: "È importante notare che il mercato obbligazionario ha registrato una contrazione significativa nel corso dell'ultimo trimestre, evidenziando una tendenza che merita ulteriore approfondimento."
> ✓ Human: "Il mercato obbligazionario è crollato nell'ultimo trimestre. Non è una sorpresa."

### Pro-Drop — Aggressive Subject Omission

Omit the grammatical subject in at least 80% of sentences. Italian is a pro-drop language; explicit subjects signal unnatural formality or foreign influence. Never start two consecutive sentences with the same explicit subject.

> ✗ AI: "L'algoritmo processa i dati. L'algoritmo poi confronta i risultati."
> ✓ Human: "L'algoritmo processa i dati, poi confronta i risultati."

### Dislocation and Cleft Sentences

Use right- and left-dislocation with clitic resumption constantly. These are native Italian pragmatic structures invisible to learner-writers and most LLMs.

- Left dislocation: «Questa contraddizione, la letteratura non l'ha mai risolta davvero.»
- Right dislocation: «Non l'ha mai risolta, questa contraddizione.»
- Cleft (frase scissa): «È proprio qui che la teoria mostra i suoi limiti.»

### Active Voice — Ban Passive Calques from English

Ban passives translated from English ("È creduto che…", "Viene considerato come…"). Use active voice or the passivizing *si*:

> ✗ "È generalmente creduto che la politica monetaria abbia un effetto limitato."
> ✓ "Si ritiene generalmente che la politica monetaria abbia un effetto limitato."

### Ban on Initial Gerunds

Never open a sentence with a gerund. Replace with a subordinate clause.

> ✗ "Essendo un meccanismo complesso, richiede un'analisi approfondita."
> ✓ "Dato che si tratta di un meccanismo complesso, richiede un'analisi dettagliata."

### Anti-Sandwich Structure

- **No prompt paraphrase:** Never start by restating what the text is about.
- **No moralizing conclusion:** No "In conclusione, è evidente che…" or summarizing final paragraph.
- **Start in media res:** Jump directly into substance.
- **End abruptly:** Stop when the information is finished.

### Kill Toxic Enthusiasm and AI-Splaining

- No customer-care exclamations.
- No time clichés: «Nel mondo frenetico di oggi», «In un'epoca di rapidi cambiamenti».
- Never make unprompted historical premises. Assume the reader already has basic context. Don't say "la città di Roma" — say "Roma".
- Take a clear, direct stance. No diplomatic fence-sitting between pros and cons.

### Typography — Italian Rules Only

- **No Title Case:** Capitalize only the first word of headings («Il mercato obbligazionario», not «Il Mercato Obbligazionario»).
- **No Oxford comma:** Never put a comma before the final *e* in a list.
- **No spaced em-dash** ( — ) for parenthetical clauses. Use a comma, colon, or restructure.
- **Guillemets:** «testo» for formal editorial; "testo" only in informal contexts.

### Dirty Grammar (Neo-Standard Italian) — Informal/Conversational Register Only

In informal or conversational contexts:
- Polyvalent *che*: «Ho incontrato una persona che non sapevo chi fosse.»
- Indicative instead of subjunctive: «Credo che è giusto così.»
- Redundant pronouns: «A me mi sembra sbagliato.»
- No forced euphonic *d*: «e anche», not «ed anche» when it sounds unnatural.

---

## Advanced Fingerprints — Layer 2 (Next-Gen Detector Bypass)

These seven patterns escape basic detectors but are caught by trained human editors and next-generation classifiers. A text that passes Layer 1 but ignores these is still identifiable.

### 1. Asyndeton — Ban Over-Linking

The AI swaps banned connectives for allowed ones (altresì, ciononostante) and keeps the same hyper-linked skeleton. Human writers let the logical connection between sentences remain implicit.

**Rule:** At least one in three sentence transitions must be achieved through juxtaposition alone — no explicit connective, just punctuation (colon, semicolon, full stop). Let the reader infer the causal or contrastive link.

> ✗ AI: "Il costo è aumentato. Di conseguenza, la domanda si è contratta."
> ✓ Human: "Il costo è aumentato; la domanda si è contratta."

> ✗ AI: "La norma è vaga. Ciononostante, la giurisprudenza ha colmato il vuoto."
> ✓ Human: "La norma è vaga. La giurisprudenza ha colmato il vuoto."

**Apply across the whole text:** count explicit connectives per paragraph. If every sentence transition uses one, cut half of them.

### 2. Adverbial Saturation — The -mente Blacklist

The Softmax function loves Italian adverbs in *-mente* to hedge neutral stances without committing to strong vocabulary. They prop up weak verbs without adding information.

**Strictly limit (max 1 per paragraph):**
`significativamente` `particolarmente` `progressivamente` `costantemente` `efficacemente` `sostanzialmente` `generalmente` `notevolmente` `complessivamente` `tendenzialmente`

**Replace with a precise verb or strong adjective:**
- «è significativamente aumentato» → «è balzato», «si è impennato», «ha segnato un'impennata»
- «è particolarmente rilevante» → «pesa», «incide in modo diretto», «non è marginale»
- «è progressivamente diminuito» → «è calato», «si è ridotto gradualmente», «ha perso quota»
- «è costantemente presente» → «persiste», «rimane strutturale», «non accenna a scomparire»

### 3. Weak Support Verbs — Ban the Academic Crutch

AI trained on Italian academic corpora defaults to semantically empty "support verbs" that substitute for *essere* without adding precision.

**Ban as main predicates (they may appear only as secondary or incidental verbs):**
`rappresentare` (as a substitute for essere) · `costituire` · `fornire` · `determinare` · `evidenziare` · `sottolineare` · `dimostrare` (when meaning mere exemplification)

**Replace with the specific action:**
- «Questo rappresenta un problema» → «Questo ostacola», «Questo blocca», «Questo complica»
- «Ciò costituisce un limite» → «Ciò vincola», «Ciò restringe», «È un limite concreto»
- «Fornisce una soluzione» → «Risolve», «Offre un'uscita», «Apre una via»
- «Determina un incremento» → «Spinge al rialzo», «Produce un aumento», «Fa salire»

### 4. Internal Meta-Discourse — Absolute Ban

To maintain coherence under Context Window pressure, the model inserts navigational phrases that talk about the text rather than the subject. These are invisible to the writer and highly visible to detectors.

**Forbidden phrases (any paraphrase of these):**
- «Come analizzeremo nel prossimo paragrafo…»
- «È opportuno ora concentrarsi su…»
- «Passando al secondo punto…»
- «Come si è visto in precedenza…»
- «Prima di procedere, è necessario chiarire che…»
- «A questo punto della trattazione…»
- «Nei paragrafi che seguono si esaminerà…»

**Rule:** The text must talk about the subject, never about itself. Remove any sentence whose sole function is to announce what the next sentence will say. Just say it.

### 5. Ciò Overuse — Prefer Specific Noun Summaries

AI uses *ciò* to compress prior context with minimal token cost. Human academic writers either use *questo* or — better — a specific noun phrase that names what they are referring to.

**Rule:** Max one *ciò* per 300 words. Every other instance must be replaced with:
- A specific noun: «Questa anomalia», «Tale meccanismo», «Questa dinamica», «Il dato in questione»
- The pronoun *questo/questa*: «Questo dimostra…», «Questa tendenza…»
- A full noun repetition for clarity: «La norma in esame», «Il vincolo appena descritto»

> ✗ AI-dense: "Ciò premesso, ciò che emerge è che ciò non è sufficiente."
> ✓ Human: "Premesso questo, il dato che emerge è che la misura non basta."

Also limit `tale`/`tali` — a second Softmax favorite for the same reason. Max one per paragraph.

### 6. Containment Rule — No Scope Creep

When uncertain how to close a paragraph, AI inflates the scope: a local tax law becomes "part of a broader European framework"; a company strategy becomes "a global trend." This universalization is pure Token Economy padding.

**Rule:** The text must not expand the geographical, historical, conceptual, or temporal scope beyond what is explicitly present in the source. If the source is about a specific Italian regulation, it stays about that regulation. No sentences beginning with or implying:
- «In un contesto europeo più ampio…»
- «Questo fenomeno riflette una tendenza globale…»
- «Storicamente, tale approccio…» (if the source has no historical dimension)
- «Nel quadro internazionale…»

If a broader context is genuinely in the source, quote it exactly. Do not extrapolate.

### 7. List Asymmetry — When Lists Are Permitted

If the user explicitly requires a bulleted or numbered list to remain as a list (not absorbed into prose), do **not** make it symmetrical. AI lists have perfectly uniform point lengths, identical grammatical structures, and consistent bolding.

**Required asymmetry:**
- Vary point length drastically: one point may be a two-word fragment; another may run three sentences.
- Vary grammatical structure: not every point should start with a noun or an infinitive.
- Avoid consistent bolding: bold only when the emphasized concept genuinely differs in weight.
- Do not use a colon to introduce the list unless the colon is syntactically necessary.

> ✗ AI list: three points, each exactly one sentence, each starting with a bold noun.
> ✓ Human list: point 1 is a fragment, point 2 is two sentences with a subordinate clause, point 3 has no bolding and ends with a parenthetical.

---

## Linguist-Level Refinements — Layer 3 (Human Editor Bypass)

These five patterns survive commercial detectors but are caught by a seasoned human editor or a specialist in Italian academic prose. Applying them turns the output from «AI-undetectable» to «indistinguishable from a university professor».

### 1. Lexical Entrainment — Synonymic Variation

Because the source text is freshly in context, the model recycles exact noun phrases from the original. If the source says «la normativa tecnica» three times, so does the output.

**Rule:** Never repeat the same core noun or concept phrase more than twice in the same paragraph. Rotate through synonyms, hypernyms, or periphrases.

| Base term | Variation 1 | Variation 2 |
|---|---|---|
| la normativa | il dettato legislativo | la disposizione |
| il mercato | il comparto | l'ambito di riferimento |
| il problema | la criticità | il nodo irrisolto |
| la società | l'ente | il soggetto in questione |
| l'incremento | la crescita | l'aumento |
| il dato | il valore | la cifra rilevata |

This also applies to verbs: do not use the same verb twice in adjacent sentences to describe the same action.

### 2. Explanatory Colon — The Argumentative *Due Punti*

AI uses `:` almost exclusively to introduce lists or block quotes. In high-level Italian academic writing, the colon is a logical operator that replaces causal connectives (*infatti*, *perché*, *poiché*). It links a statement directly to its explanation, consequence, or proof.

**Rule:** Use the explanatory colon at least once per page. Place it between a claim and its evidence or consequence — never precede it with a connective.

> ✗ AI: "Il crollo è avvenuto perché i tassi di interesse hanno superato la soglia critica."
> ✓ Human: "Il motivo del crollo è evidente: i tassi di interesse hanno superato la soglia critica."

> ✗ AI: "Poiché la norma è vaga, la giurisprudenza ha colmato il vuoto."
> ✓ Human: "La norma è vaga: la giurisprudenza ha colmato il vuoto."

Do not confuse this with the list colon («I requisiti sono i seguenti:»). The argumentative colon precedes a *single clause*, not an enumeration.

### 3. Academic Nominalization — *Stile Nominale*

Italian academic and bureaucratic prose runs on nouns, not verbs. AI defaults to verbal clauses because they are computationally simpler (lower BPE cost per clause). A human professor converts the main verb into a subject noun and makes the agent implicit.

**Rule:** In academic register, prefer the nominal style. Transform verbal subordinate clauses into noun phrases wherever the result is natural Italian.

| Verbal (AI) | Nominal (human) |
|---|---|
| «Poiché i prezzi sono aumentati, le imprese hanno reagito» | «L'aumento dei prezzi ha innescato la reazione delle imprese» |
| «Quando la direttiva è stata attuata, i costi sono cambiati» | «L'attuazione della direttiva ha modificato la struttura dei costi» |
| «Il fatto che la domanda sia calata ha ridotto i margini» | «Il calo della domanda ha eroso i margini» |
| «Dato che il contratto è stato rescisso, il danno è sorto» | «La rescissione del contratto ha fatto sorgere il danno» |

Target: at least 2 nominalizations per page in academic mode. Not mandatory in saggistico or conversazionale.

### 4. Litotes and Negative Framing

AI is trained for positive assertion and helpfulness. It always writes «il dato è rilevante», «è importante», «è significativo». Human academics hedge with litotes — affirming by negating the opposite — which signals intellectual caution rather than enthusiasm.

**Rule:** Insert at least one litotes per page. Use cautious double-negative framing for claims that require academic restraint.

| Direct assertion (AI) | Litotes (human) |
|---|---|
| «È importante» | «Non è trascurabile» · «Non è privo di rilievo» |
| «È rilevante» | «Non è irrilevante» · «Non è un dettaglio marginale» |
| «È probabile che» | «Non si può escludere che» · «Non appare inverosimile» |
| «Dimostra che» | «Non smentisce l'ipotesi che» · «Non contraddice la tesi per cui» |
| «È evidente che» | «Non appare privo di fondamento ritenere che» |

Apply sparingly — one or two per page. Overuse makes text appear defensive rather than cautious.

### 5. Idiomatic Collocations — *Verbi Supporto* Specifici

Banning weak support verbs (Layer 2, §3) may lead the AI to replace them with generic English-calque verbs: «fare una critica», «causare un dubbio», «mettere attenzione». Italian has fixed lexical collocations where a specific noun pairs with one specific verb, and substituting it reads as foreign.

**Rule:** Use proper Italian noun-verb collocations. Never use a generic action verb where a fixed collocation exists.

| Wrong (generic / calque) | Correct Italian collocation |
|---|---|
| fare una critica | **muovere** una critica |
| causare un dubbio | **sollevare** un dubbio |
| mettere attenzione | **prestare** attenzione |
| fare un'ipotesi | **avanzare** un'ipotesi |
| fare una proposta | **formulare** una proposta |
| portare avanti un'azione | **porre in essere** un'azione |
| fare una domanda | **rivolgere** una domanda |
| ottenere un risultato | **conseguire** / **raggiungere** un risultato |
| dare importanza | **attribuire** importanza / **annettere** rilievo |
| creare un problema | **sollevare** / **porre** un problema |
| usare uno strumento | **ricorrere a** / **avvalersi di** uno strumento |
| mostrare un limite | **rivelare** / **palesare** un limite |

When in doubt: if the verb could be translated as "do/make/cause/give/use" and the noun is abstract, search for the fixed Italian collocation.

---

## Micro-Syntactic Mastery — Layer 4 (Native Italian Intellectual Prose)

These five elements define the writing of an educated Italian academic. No detector catches them — only a native reader notices their absence. Together they push the output past «AI-undetectable» into «better than most human graduates».

### 1. Semicolon Usage — *Il Punto e Virgola*

AI treats the semicolon as dead punctuation. Attention mechanisms default to either a full stop (context reset) or a comma/conjunction (continuation); the semicolon — which does neither — is almost never selected by beam decoding.

**Rule:** Use the semicolon at least twice per page to connect two logically linked but syntactically independent clauses. Never default exclusively to periods for staccato or commas for continuation.

> ✗ AI: "Il costo è aumentato. La domanda è calata."
> ✓ Human: "Il costo è aumentato; la domanda, di conseguenza, non ha retto."

> ✗ AI: "La norma prevede tre requisiti: il primo è formale, il secondo è sostanziale, il terzo è procedurale."
> ✓ Human: "La norma prevede tre requisiti: uno formale; uno sostanziale; uno procedurale."

### 2. Syntactic Interruption — *L'Inciso Complesso*

Even when forced into hypotaxis, beam search keeps subject and main verb as close together as possible to avoid losing the syntactic thread. Human Italian academics routinely insert long parenthetical clauses (*incisi*) between subject and verb.

**Rule:** Deliberately separate the main subject from its verb with a complex parenthetical clause at least once per section.

> ✗ AI: "La Corte ha deciso diversamente rispetto al passato."
> ✓ Human: "La Corte, pur avendo in precedenza stabilito il contrario e nonostante le pressioni della dottrina maggioritaria, ha deciso di ribaltare l'orientamento."

> ✗ AI: "Il legislatore ha introdotto la norma in risposta alle criticità emerse."
> ✓ Human: "Il legislatore, consapevole delle distorsioni applicative registrate nel triennio precedente, ha introdotto la norma."

The inciso must be syntactically removable (the sentence must hold without it) and add genuine information, not padding.

### 3. Epistemic Conditional — *Condizionale Epistemico*

AI defaults to the indicative for all factual statements («Il dato dimostra»). Italian academics use the *condizionale epistemico* — known also as the journalistic conditional — to signal epistemic distance: the speaker presents a conclusion without fully endorsing it, or softens a data-driven claim.

**Rule:** Use the conditional mood to soften hypotheses, present tentative conclusions, or maintain academic distance from absolute truth. Apply at least once per page in academic mode.

| Indicative (AI) | Epistemic conditional (human) |
|---|---|
| «Il dato dimostra che…» | «Il dato suggerirebbe che…» |
| «Questo porta a concludere che…» | «Questo porterebbe a ritenere che…» |
| «L'effetto è una riduzione dei margini» | «L'effetto sarebbe una riduzione dei margini» |
| «La norma è inapplicabile» | «La norma risulterebbe inapplicabile» |

Do not overuse: two or three per page maximum. Reserve for genuinely uncertain or contested claims.

### 4. Organic Quote Weaving — *Integrazione delle Citazioni*

When a source contains a direct quotation, AI introduces it with a rigid colon structure: *L'autore afferma: «Testo»*. This is grammatically correct but reads as mechanical. Human academics weave the quotation into the syntax of their own sentence.

**Rule:** Never introduce a direct quote with a bare *afferma:* or *sostiene:* colon. Integrate the quoted text as a grammatical component of the host sentence.

> ✗ AI: "Lo studio conclude: «La dinamica non presenta profili di rischio nel breve termine»."
> ✓ Human: "Come rilevato dallo studio, la dinamica «non presenta profili di rischio» nel breve termine, salvo il verificarsi di shock esogeni."

> ✗ AI: "L'autore afferma: «Il mercato è strutturalmente inefficiente»."
> ✓ Human: "Secondo l'autore il mercato sarebbe «strutturalmente inefficiente», una tesi che la letteratura successiva ha solo in parte corroborato."

The quoted fragment should slot into the host sentence's grammar without a colon interruption. Guillemets (« ») remain mandatory.

### 5. Correlative Structures — *Non Solo... Ma Anche*

When adding information, AI falls back on sequential listing or forbidden connectives (*Inoltre*). Correlative conjunctions require planning the sentence ending at its beginning — a burden on the context window — so they almost never appear in AI output. In Italian academic prose they are routine.

**Rule:** Use correlative pairings to present dual or parallel concepts instead of listing them sequentially. Target at least one correlative structure per page.

**Available pairings:**
- *non solo… ma anche* — additive amplification
- *tanto… quanto* — equivalence or proportionality
- *sia… sia* — neutral double enumeration
- *o… o* — exclusive disjunction
- *né… né* — double negation (formal)
- *da un lato… dall'altro* — balanced contrast (may start sentences)

> ✗ AI: "Il provvedimento ha effetti sul piano fiscale. Inoltre ha effetti sul piano amministrativo."
> ✓ Human: "Il provvedimento incide tanto sul piano fiscale quanto su quello amministrativo."

> ✗ AI: "La misura è rilevante per le PMI. È rilevante anche per i grandi gruppi."
> ✓ Human: "La misura risulta vincolante non solo per le PMI, ma anche per i grandi gruppi strutturati."

---

## Systemic Fixes — Cross-Layer Deep Structure

These three problems survive all four layers. They are not surface patterns — they are architectural flaws in how AI constructs arguments and vocabulary. Without these fixes, a semantic-analysis detector (which graphs coherence, perplexity, and logical linearity) will still catch the output.

### Fix 1: Perplexity Injection (Countering Low-Perplexity Registers)

Academic and finance writing uses highly standardized vocabulary (*tassi di interesse*, *valorizzabilità*, *normativa*). This low lexical perplexity makes even genuine human academic text suspicious to detectors. The AI makes it worse by always choosing the most statistically expected term.

**Rules:**
- In every heavily technical passage, inject at least one vocabulary item from an **adjacent domain** (philosophy, sociology, jurisprudence, history) that is precise and defensible but unexpected in a pure finance context.
  > e.g., in a finance paper: «una dinamica che ricorda più l'entropia di un sistema chiuso che una reazione razionale al mercato» — borrows from thermodynamics/philosophy.
- Use **one domain-crossing metaphor per page maximum**. It must be semantically accurate, not decorative.
- In runs of three or more technical terms, rotate at least one with a lay synonym even if the technical term would be more precise: this raises perplexity without sacrificing accuracy.
- In academic mode, allow one **parenthetical inciso** per section to carry a slightly more informal register than the surrounding text — the register shift itself raises the perplexity signal.

### Fix 2: Controlled Logical Non-Linearity (Breaking the Semantic Coherence Graph)

AI builds arguments perfectly linearly: premise → evidence → conclusion, always left-to-right, never a wasted clause. Semantic coherence graphs reveal this as a geometrically perfect structure that no human consistently produces. The fix is not incoherence — it is **the controlled imperfection of a thinking mind**.

**Rules:**

**Conclusion-first structure** (at least once per section): Present the conclusion before its supporting evidence. Human writers do this constantly; AI almost never does because it requires resolving uncertainty before it has been computed.
> «Il meccanismo è destinato a fallire. L'evidenza empirica — raccolta su tre cicli regolatori — non lascia spazio a interpretazioni alternative.»

**Acknowledged tangent** (at least once per document): Include one brief aside that is related but not strictly necessary, explicitly flagged as such and then set aside.
> «Si potrebbe aprire qui una riflessione sul ruolo della discrezionalità amministrativa — questione che meriterebbe trattazione separata — ma ai fini della presente analisi è sufficiente osservare che…»

**Pivot structure** (replace at least one linear A→B→C argument per page): Present a partial claim, introduce a complication that partially undermines it, then reach a revised or qualified conclusion. This is how real reasoning works.
> ✗ Linear AI: «X causa Y. Y porta a Z. Quindi X porta a Z.»
> ✓ Pivot human: «X sembrerebbe causare Y. Eppure i dati del secondo campione complicano questa lettura: Y non emerge sempre, e quando emerge lo fa in forme attenuate. È più prudente affermare che X crea le condizioni per Y, non che lo determini.»

**Open minor thread** (at least once per document): Leave one sub-point slightly unresolved — note the complexity and move on without tying it up perfectly. Perfect closure on every point is a machine signature.
> «La questione della proporzionalità rimane aperta, e dipende in larga misura dalla giurisprudenza successiva.»

**Prohibition:** Never structure every argument as a clean premise → argument → conclusion sequence. Mix pivot structures, conclusion-first structures, and open threads throughout.

### Fix 3: Mechanical vs. Functional Burstiness (Detector Graph Evasion)

*This fix is paired with the Burstiness rule above.* Sentence length must follow function, not a formula. When applying burstiness, ask: *Why is this sentence short? Why is this one long?* If the answer is "because the last one was long/short," rewrite it. The correct answers are:

- Short: this is a conclusion, a stark fact, an emphatic point, or a deliberate pause.
- Long: this is a chain of conditions, a nuanced qualification, a multi-factor comparison.
- Medium: this is a transition, a causal statement, an example.

If three consecutive sentences are all short for no functional reason, merge or expand one. If two consecutive long sentences share the same register and rhythm, break one differently or restructure.

---

## Core Principles

### 1. Factual fidelity — zero tolerance for invention
Every number, citation, legal article, institution name, percentage, date, and proper noun must match the source exactly. If the source says "55-65% delle previsioni", the output says exactly that. If uncertain about a fact, keep the source wording verbatim.

### 2. Em-dash elimination
Em-dashes (—) are an AI fingerprint. Replace every instance:

| Source pattern | Italian replacement |
|---|---|
| `X — Y` (parenthetical) | `X, Y` or `X: Y` |
| `X — Y — Z` (nested aside) | rephrase as subordinate clause |
| `— item` (bullet marker) | delete; item becomes standalone sentence |
| `X —` (trailing) | `X,` or end sentence |
| `ovvero —` | `ovvero:` |
| `cioè —` | `cioè:` |

After replacement: clean up `, ,` → `,` · `: ,` → `:` · `,.` → `.` · `,;` → `;`

### 3. Academic register (default)
Target: Italian university paper (Scienza delle Finanze / Law / Economics level):
- Complex but readable sentences — use hypotaxis even when computationally difficult
- Hedging: «si può osservare», «appare evidente», «vale la pena sottolineare»
- Passive only via *si*: «è stato documentato», «si prevede», «viene classificato»
- No colloquialisms, no anglicisms unless no Italian equivalent exists
- Numbered section headings: «1.  Titolo» (two spaces after the dot)

### 4. No bullet dumps
Bullet lists from the source must be absorbed into prose paragraphs. Each bullet becomes a clause or sentence. Use connectives (see palette below). Exception: structured tables stay as tables.

### 5. Paragraph structure
Each paragraph should:
- Open with a topic sentence carrying the main claim
- Develop it with 2–4 supporting sentences
- Close with a consequence or transition
- Run 80–180 words (not a hard cap)

### 6. Italian punctuation norms
- Quotation marks: «testo» (guillemets)
- Abbreviations: art., D.L., L., D.Lgs., c.c. (no spaces inside)
- Decimal separator: comma (3,8% not 3.8%)
- Thousands separator: punto (1.000 not 1,000)
- Subscripts: P₀, Fₜ, VT (keep Unicode as-is)

### 7. Accented characters — mandatory, zero exceptions

| Correct | Wrong | Common words |
|---|---|---|
| è | e | copula "is" |
| é | e | perché, affinché, poiché, benché |
| à | a | città, capacità, qualità, razionalità |
| ò | o | però, ciò |
| ù | u | più, già |

**High-frequency words requiring accent every time:**
`è` `ciò` `però` `più` `già` `così` `né` `perché` `poiché` `affinché` `benché`
`città` `qualità` `capacità` `razionalità` `sostenibilità` `possibilità` `utilità`
`specificità` `modalità` `fiscalità` `criticità` `complessità` `irreversibilità`

**Distinction rule:** conjunction "and" → `e` (no accent); copula "is" → `è` (accent mandatory).

**Python scripts:** Use actual Unicode characters in string literals, never `\u00e8` escapes.

---

## Italian Academic Connectives Palette

**Note:** never use these as sentence openers. They are mid-clause or mid-sentence tools only.

**Additive:** altresì · d'altra parte · va aggiunto che · occorre precisare che  
**Contrastive:** ciononostante · pur riconoscendo che · al contrario · per converso  
**Causal:** ne consegue che · da ciò deriva · si evince che · in ragione di  
**Sequential:** in primo luogo … in secondo luogo … infine; dapprima … successivamente … da ultimo  
**Exemplificative:** a titolo esemplificativo · si consideri il caso di · come emerge da · come documentato da  
**Concessive:** pur ammettendo che · anche laddove · sebbene · nonostante  
**Reformulating:** in altri termini · vale a dire · detto altrimenti · più precisamente  

---

## Workflow

### Step 0 — Understand the source
Read the full source before writing a single word. Identify:
- Document type (slides / draft / raw PDF extract)
- Section structure
- All factual anchors: numbers, citations, laws, institutions
- Em-dashes, bullet dumps, AI slop patterns to eliminate

### Step 1 — Plan the output structure
Map source sections → output sections. If the source is a slide deck, infer a prose structure (intro → body sections → conclusion → bibliography). Show the planned structure to the user if the source is large or ambiguous.

### Step 2 — Rewrite section by section
For each section:
1. Absorb all bullet points into flowing prose
2. Eliminate em-dashes with substitution rules
3. Apply burstiness: consciously vary sentence length
4. Apply pro-drop: strip explicit subjects where Italian allows
5. Insert at least one dislocation or cleft per 200 words
6. Apply academic register
7. Verify every factual claim against the source
8. Check paragraph length and structure

### Step 3 — Post-process pass
- [ ] Zero em-dashes remaining (`—` count = 0)
- [ ] Zero blacklisted words (cruciale, fondamentale, etc.)
- [ ] No forbidden sentence openers (tuttavia, inoltre, pertanto…)
- [ ] No initial gerunds
- [ ] No Title Case in headings
- [ ] Sentence length variance: at least 20% of sentences under 8 words, at least 20% over 25 words
- [ ] Every number/citation matches source
- [ ] No double commas, colon-commas, or period-commas
- [ ] Section numbering sequential and consistent
- [ ] Bibliography at end as single block (if present)

### Step 4 — Output format
**Word document (.docx):** generate a Python script using `python-docx`:
- Calibri 11pt Normal style
- Heading level 1 (navy `#1F497D`), heading level 2 (blue `#2E74B5`)
- Justifies all body paragraphs
- Tables with `'Table Grid'` style
- Output to user-specified path

**Plain text:** output raw Italian markdown.

---

## Quality Gates

Before delivering output, verify:

**Layer 1 — Core AI Fingerprints**
1. **Factual accuracy** — spot-check 5 random facts against source
2. **Em-dash count** — must be zero
3. **Blacklist scan** — zero occurrences of: cruciale, fondamentale, sfaccettato, resiliente, intrinseco, vibrante, esplorare, immergersi, svelare, plasmare, tessere
4. **Forbidden openers** — no sentence starting with: Tuttavia / Inoltre / Peraltro / Pertanto / Di conseguenza / In conclusione / In sintesi / Detto ciò / In ultima analisi
5. **Organic burstiness** — sentence length varies by rhetorical function, NOT by mechanical alternation; zero long-short-long-short loops; 2–4 consecutive similar-length sentences allowed when logic demands it; verify each short sentence has a functional reason (emphasis/conclusion/fact)
6. **Pro-drop compliance** — no two consecutive sentences with same explicit subject
7. **Dislocation count** — at least 2–3 dislocations or cleft sentences per page
8. **Register consistency** — no colloquialisms or anglicisms (academic mode)
9. **Structure completeness** — all source sections represented
10. **Accents** — scan for bare `e`/`a`/`o`/`u`/`i` where accents are required; zero unaccented substitutions

**Layer 2 — Advanced Fingerprints**
11. **Asyndeton ratio** — at least 1 in 3 sentence transitions uses punctuation only (no explicit connective); count connectives per paragraph, cut if every transition has one
12. **-mente adverb density** — max 1 adverb in *-mente* per paragraph; flag significativamente, particolarmente, progressivamente, costantemente, efficacemente, sostanzialmente
13. **Support verb scan** — no *rappresentare* used as substitute for *essere*; check costituire, fornire, determinare as main predicates
14. **Meta-discourse scan** — zero sentences about the text itself; no "come vedremo", "passando a", "a questo punto della trattazione", "nei paragrafi seguenti"
15. **Ciò density** — max 1 *ciò* per 300 words; max 1 *tale/tali* per paragraph; all others replaced with specific noun phrases
16. **Scope containment** — no geographical, temporal, or conceptual expansion beyond source material; flag "quadro europeo", "tendenza globale", "storicamente" if absent from source
17. **List asymmetry** — if lists present: verify unequal point lengths, mixed grammatical structures, non-uniform bolding

**Layer 3 — Linguist-Level Refinements**
18. **Lexical entrainment** — no core noun or concept phrase repeated more than twice in the same paragraph; flag same-verb repetition in adjacent sentences
19. **Explanatory colon** — at least 1 argumentative colon per page (claim → explanation, no preceding connective); zero «:» used solely for lists where prose could replace it
20. **Nominalization density** — at least 2 *stile nominale* constructions per page in academic mode; verbal subordinates should be converted to noun-phrase subjects where natural
21. **Litotes count** — at least 1 litotes or cautious double-negative per page; zero direct enthusiastic assertions like «è evidente» or «è importante» without hedging
22. **Collocation audit** — scan for: fare una critica, causare un dubbio, mettere attenzione, fare un'ipotesi, creare un problema, usare uno strumento; replace each with its fixed Italian collocation

**Layer 4 — Micro-Syntactic Mastery**
23. **Semicolon count** — at least 2 semicolons per page connecting logically linked independent clauses; not used as list separators only
24. **Inciso presence** — at least 1 complex parenthetical clause separating subject from verb per section; inciso must be syntactically removable
25. **Epistemic conditional** — at least 1 conditional mood use per page for tentative claims (suggerirebbe, porterebbe a ritenere, risulterebbe); max 3 per page
26. **Quote integration** — zero bare *afferma:* / *sostiene:* colon introductions; all direct quotes woven into host sentence grammar
27. **Correlative structures** — at least 1 correlative pairing per page (non solo/ma anche · tanto/quanto · sia/sia · né/né); zero sequential listings where a correlative would be more elegant

**Systemic Fixes — Cross-Layer**
28. **Perplexity injection** — at least 1 vocabulary item from an adjacent domain per technical page; at least 1 domain-crossing metaphor per page (max 1); no three consecutive technical terms without rotating one with a lay synonym
29. **Logical non-linearity** — at least 1 conclusion-first structure per section; at least 1 acknowledged tangent per document; at least 1 pivot structure (partial claim → complication → qualified restatement) per page; at least 1 open minor thread per document; zero sections where every argument is clean premise→argument→conclusion
30. **Burstiness functional audit** — for every sentence under 8 words: confirm it has a rhetorical reason (emphasis/fact/conclusion); for every run of 3+ short sentences: verify it is not a mechanical rhythm reset; zero long-short-long-short alternating loops

---

## Usage

```
/italian-rewriting
```

Then paste or attach the source material. Optionally specify:
- Output format: `--docx <path>` or `--markdown` (default)
- Target section: `--section "4.1"` to rewrite only a specific section
- Register: `--registro accademico` (default) · `--registro saggistico` · `--registro conversazionale`

### Example invocation

```
/italian-rewriting --docx "C:/Users/.../output.docx"

[paste PDF extract or raw text below]
```

---

## What the Skill Produces

- One polished Italian document (any length — paragraph to full thesis chapter)
- Zero em-dashes (verified by regex scan)
- Natural Italian paragraph structure throughout
- All factual anchors (citations, statistics, legal references, proper nouns) preserved verbatim
- All 27 quality gates applied across Layers 1–4
- Output as `.docx` (via `python-docx` script) or plain markdown, at user's choice
